Coq とは数学の証明作成を支援するプログラミング言語である.Coq と人間は対話的なやりと
りをしながら証明作成をおこなうことで誤りを排除した信頼できる証明を得られる.
また,三角形三色問題とは n 段の逆三角形に配置された六角形のマスに対して,隣り合う 2 マ
スとそれらに接する下の段のマスの色が 3 色とも同じか 3 色とも異なるように 3 色で塗り分け
たとき,逆三角形の端点の 3 マスの色も 3 色とも同じか 3 色とも異なるような段数の一般項を
求める問題である.
本研究では比較的少ない段数から推測して得られた段数の一般項は 3 k 段の形で表せることを
確認し,確認した一般項が必要十分条件であることを Coq で証明した.Coq に実装する際に
は,グラフィカルな問題の状況を Coq に実装できるようにすべて論理式に書き直した.公理が
適切になるように強めの公理をいくつか用意し,少しずつ公理を弱めたり減らしたりすること
で適切な公理を論理式で定めた.

---------------------------------
以下コメント

(1) 「また,三角形三色問題とは 」
--->
- "また，" はいらないです．

(2)  「本研究では比較的少ない段数から推測して得られた段数の一般項は 3 k 段の形で表せることを
確認し,確認した一般項が必要十分条件であることを Coq で証明した.」
--->
- この部分は，論文中に書くべき手順と得られた結果を明確に短く書きます．
- 「確認し」が何をしたのか不明瞭です．あと，"確認し，確認した" が重なって見えます．
- 自分でやったことと既知の部分の区別がつきにくいです (3^k も自分で見つけた新発見なのか？と思われます)
- 「比較的少ない段数から推測して」みたいな裏事情は書かないです．

(3) 「公理が適切になるように強めの公理をいくつか用意し,少しずつ公理を弱めたり減らしたりすることで適切な公理を論理式で定めた.」
--->
- 「強めの公理を用意して，そして弱めた」のエピソードは論文中に書くのでしょうか (必要ないと思います)．
   哲学のように色々模索して最後に結論を発見するスタイルの論文なら途中経過も書きますが，数学の論文は最初から結果のみを書きます．
   ということで，論文中に書く必要のない裏事情は概要でも書かないです．
- 「強めの公理を用意」は問題の難易度を落とすことになりますので，(たとえ誤解であっても) 読者から見た瞬間に「なーんだ」と思われるリスクもあります．

(4) 「Coq に実装する際に… Coq に実装できるように…」
--->
- 1つの文に同じ文字列を重ねると冗長に見えるのでよくないです．


書くならこうじゃないでしょうか．
「三角形三色問題とは (中略) 一般項を求める問題である．この問題は雑誌「数学セミナー」の「エレガントな解答をもとむ」欄に
出題されており，その中で一般項 3^k 段で表せることが示されている．
本研究では，数学セミナーでの証明を Coq で形式化して証明を完成させた．
Coq に実装する際には，幾何的な状況を論理式により記述し，問題のルールや暗黙の仮定の公理化を行った．
これにより，やや幾何的な直観に頼った側面のあった元の証明を，論理に基づいた形式的な証明に直すことができた．」
